---
layout: post
title: 我的编年史
permalink: coding
---

我算是接触电脑比较久，从286就开始了，因为当时父亲在卖电脑。从Dos，QBasic，电话线上网，波斯王子走来，电脑伴随着我的成长。这里想谈的是我编程的过程，简称“编年史”。

# QBasic
此时尤记得父亲教我在蓝色背景上敲代码的一幕，是一个很简答的加法，赋值给a，b，然后相加显示出结果。那时我才五六岁的样子，可惜就到此而已，不像名人传记，我没有再怎么继续去写代码，虽然之后见过红旗Linux，读过《黑客防线》，可当时的我也就比同龄人多知道些电脑知识，大把时间语数外了。

# 51汇编
上了大学，我选的专业是电子信息工程，压根就没有选计算机，虽然我一直很感兴趣。当时的想法是觉得计算机没有什么学的，我不一直在玩嘛，甚至想像乔布斯从无到有去造电脑。很自然，我喜欢单片机了，然后用它控制各种外设。

# C
毕竟汇编产出效率太低，知道汇编是怎么回事后就用C语言写单片机了，51、AVR到DSP。虽然现在已经纯软件了，还是对硬件念念不忘，那是把编程延伸出去的快乐。

# VB
大二做了一个定额发票管理系统，因为视野有限，觉得VB比较好上手，就用VB了，也实现了自定义控件，面向对象，对数据库的操作也纯封装SQL，反正解决了问题，现在还在那个公司使用着。不过这也让我体会到写代码到最后就是搬砖，如果用一个效率更强的语言会好些吧。

# Java
研究生阶段，开发Android用，这门语言也给我带来了几次实习机会，能够体会到真正的团队如何做，然后知道了设计模式，语言再一层的抽象。进入互联网公司实战真是让我见识不少，PM、RD等角色，代码管理，发布新版本，团队合作，人员动荡。

# Objective-C
有C、Java和Ruby的基础，还是很快上手的。其实只要有了编程的思想，哪门语言都ok，所谓落叶飞花都能当作武器。

# Ruby
喜欢Ruby的思想，它有着东方的哲学，“一生二，二生三，三生万物”，都是类，很统一，看似很高明，细分析原来是这么回事，很优雅，而且能够在语言级做更多的抽象，从而减少重复，使代码更DRY。

在我喜欢的苹果系里有很多用它开发的项目：HomeBrew、CocoaPods等。Ruby很受苹果系的喜爱，首先它和苹果有着同样的颜值，然后都很自由。

编程亦分文理，文就是框架，理就是具体算法。Matz在书中性能优化部分就说：

> “与普遍看法不同，编程是文科因素占很大比重的领域，而性能优化去切切实实属于理科领域。”

我深表赞同，编程如写作或绘画，它是艺术，需要去构思和创作。

而性能优化，交给戴着厚厚眼镜片的瘦弱男生就可了。

# JavaScript
因为用Rails做网站，前端肯定要做，就接触了JQuery、CoffeeScript，然后仔细研究JavaScript。它只提供了一个语言的基本，然后更多的功能去扩展。所有它现在通吃前后端，各个屏幕，了不起。

# Python
因为算法用的比较多。

# Swift
Swift 2.0要开源了，很开心，苹果的东西都很有艺术细胞。学起来还是很快的，更像是Java。但吸收了各种语言的语法，Ruby的?和!用法被直接定义在了语法里，let和var的对变量的定义，参数的标签，后置式的变量类型声明，CoffeeScript里的->的借鉴，接口的别名协议，是我对它鲜明印象。

但新不见得就牛逼，现在比较公认的最牛逼的语言还是LISP，可它也最早。

# 总结
学的语言多了，不会混淆，反而通过对比会对每门语言更加清晰。如在了解JavaScript的闭包后，更明白为什么C++要手动释放对象实例。

总是会学一个LISP语言的，它更“元”。

目前主要集中在：

* Ruby - 脚本，Rails
* JavaScript - 前端，node.js，HTML5桌面应用
* Java - Android，JVM

在用Ruby的过程中，最开始不理解写代码的模式及不知道干什么的gem现在都慢慢理解和会用了。这就是一个学习的过程，开始的时候就要囫囵吞枣，不能因为一下不理解而放弃，然后在以后见得多用得多也就会了。

# 新语言
学习一门新语言是能让我废寝忘食的事情，如果认识一位新的朋友。

如果学习一门新语言的时间成本不到一个星期，那为什么不因为一个功能、一个库或任何一个优点去学习它呢？

# 未完
只是先回忆一下，还有感想没有写进来，待续。。。

发现自己越来越自豪于自己程序员的身份，虽然之前也很自豪。首先通过编程，我找到了存在感，然后也有了生活上的温饱。

手中有了编程这把锤子，也会把现实中各种问题当作钉子来解决，大部分也都可解或得解。由此心中也升起了一股自信，所谓“一招鲜，吃遍天”。

发现学习新知识越来越快，是因为基础越来越扎实了，因为我并非科班出身，很多知识都是用着才学，或感觉到不学已经无法理解现在的知识了，如现在正在学习编译原理。

会很多语言的好处时可以欣赏每种语言里的优秀作品。

## 2015-08-20
最近越来越关心更往下的东西了，比如编译原理、链接器、HTTP协议等等。是的，表面的东西已经无法满足我求知的欲望了。

第一次认识语法树是在《集体智慧编程》书中的遗传算法里，用python实现的简单语法树，当时让我打开眼界，原来可以这么容易。

写cocos2d-x代码时，链接时曝出问题，让我很陌生，我知道这是我不曾到过了，于是开始看《程序员的自我修养——链接、装载与库》。

没事看看《程序员的呐喊》，作者也是极力推荐编译原理，而且点明如果不会的话就很大可能成为sb的老架构师。确实啊，架构师就是代码写不好了，但又写了几年代码的人，只是图有经验。

其实写再多相同工程性质的代码，相比第一个进步得不多，只有不断挑战未知，才能开阔眼界。

## 2015-09-18
ruby写后台，swift写终端。其实语言只是中介，关键是如何使用语言，需要深厚的知识和积累。

## 2015-09-22
发现我一直在前后端里螺旋上升前进，后端遇到瓶颈了，就去搞搞前端，同时看看后端的技术。过一段突然对后端有了更深入的理解，回来再搞后端。

## 2015-10-14
写再多重复的代码，不如解决一个困扰着自己的问题提升的多。

要知道重复并不能提高自己的能力，也开拓不了视野，会的就是会。

这就是所谓要超越自己！

## 2016-05-06 三年之积
三年里，创建了些许工程，有些烂尾，有些在用。但正是这些工程，让我体会到了自己的不足，挖掘了周边更深的知识。

开始，我能用Rails很快写个网站，可是渐渐会不满意，想搞清楚更深的原理。这就是所谓的Hack，知其所以然。

## 2016-05-07
年轻时以为会写个代码就牛逼，殊不知这只是如同会认字，写出伟大的文章才是目的。

## 2016-05-20
在现实世界里会多门外语，就可以看更多的书，获取更多的资讯。同样，在编程里，会多种语言，就可以阅读更多
好的代码，用更多各个语言中的拳头产品。

## 2016-06-16
发现我在探究所有耳熟能详的计算机知识的原理和实现，比如P2P、种子、TCP协议、RSA、HASH等，
这些都是如今信息技术的基石，虽然之前有所了解，但是不深刻，
而且没有到代码级别就感觉心里没有底。

## 2016-08-31
说到底，代码是流程的表现。

## 2016-09-07
代码就是要经得起测试，保证每次一致的输入会产生一致的输出结果。

会使用多线程，真是打开了一片新天地。多线程，一个功能是并发执行，另一个更重要的功能是合作执行。

多个线程，通过信号量或互斥锁来合作。复杂的功能，往往涉及多个类实例的协同工作。

## 2016-09-09
代码是很精确的东西，完善健壮的代码不会让人感到迷惑：“为什么会走到这里？为什么会出现这句Log？”。
对于每一个执行状态和结果，都了然于胸，知道走来的流程。

即使是遗传算法等智能学习，也能知道大概的方向，而不是模糊。

当我去深究每一次异常并将其捕获处理时，程序就更健壮，我也对处理的东西有了更深刻的认识。
不是“细节决定成败”吗？

## 2016-09-20
今天终于学会了双拼输入法，打字停不下来，而且很有节奏，两下一字四下两字，不像全拼每个字的长度不一。

可惜了，现在现在才学，之前觉得没有必要，以为只要手快就好，原来可以更快的！

电脑就应该配成自己用着爽的，哪怕再怪，不要将就。

## 2016-09-21
编程中一个很大的长进就是用新学到的知识反思改进自己之前的工程项目，发现自己当时的幼稚，然后改成更
成熟的代码，就是很大的进步啊！

所以写代码时留好文档，要不会骂自己的 :)

## 2016-09-27 文档
文档这东西，虽然觉得开发时没有什么用，但在开发前还是要认真写的。

首先，写的过程就是思考的过程，能整理思路，把脑子的想象具体化细节化。

其次，文档确实是方向是希望，里面有设计有计划，指引着开发。

所以，在开发项目前一定要先写文档。一般没有文档的项目也持续不了多久，也就到开发的热情退却。
看不到前方的希望，也就没有了欲望。

## 2016-10-24 学过留痕
“好记性不如烂笔头”，学过的东西，就要写出来，一来方便以后查阅，最重要的是记下来也是更进一步学习的过程。

## 2016-11-23 奥卡姆剃刀
看之前自己设计的框架，没有以任务为导向，导致不必要的功能，而且这些功能让之后的我迷茫，不知道当初
这是干什么来着。现在看，都是没用的功能，于是手挥奥卡姆剃刀将其剃到，顿感清爽。而且一下子很明了接下去
该如何做。

现在写Rails越来越溜了，应该是自从意识到它也是Ruby代码，是可以分析出为什么可以这么用而不是什么魔法。
科学就是在不再迷信下发展起来的。

随着写新的代码，修改旧的代码，尤其是后者，让我越来越有信心无论什么样的代码都是可以被修好的。

## 2016-11-25 抽离变量
编程开发的过程，就是不断抽离变量的过程。抽离成变得、函数、类、文件、库，总之让易变的去变吧。

而且一步步抽离，需要时抽离就行，过度的设计反而失去了意义。大多时候闻到代码的味道，就是重构的时候了。

## 2016-12-1 Model 最重
开发中，MVC 里 model 是最重要的。在 model 里把各种类想明白，它们之间的关系也理好，那么在写上面的
VC 简直就是惊喜不断，因为有种“梦想成真”的感觉。

## 2016-12-07 DRY
DRY，抽象出共同特征多加一层，肯定会影响效率，可是为了以后好维护，这是值得的。

不可否认，代码越多，就需要越多的维护，最好是木有代码（让别人维护）。

## 2016-12-08
编程很大一部分工作是在未雨绸缪：

- 检查变量的边界值
- 当前变量的改变时，对另一个相关变量进行处理善后
- 确保数据库操作的一致性
- 保证系统的安全性
- 自动化测试

等等，每一类又有好多小类，这才是冰山下的部分。所有如果仅是开发一个软件，而不管上面的东西，那是
相当快的，就是不知道能运行多久。

而一个好的框架，能帮助我们做大部分冰山下面的工作，比如 Rails。不用框架，虽然开始很简单，但该做的
终究要做。

## 2016-12-10
昨天调研了 Pundit，之前一直用 cancan，看博客，看文档，思来想去的，各种纠结，谁知晚上用了不到
半个小时就把 pundit 配好了，试了一下果然不错。

编程对新的改变几乎是零成本，做比想更重要。而且有了 git，可以各种回朔啊。

在用 Ruby 上越来越喜欢纯 Ruby 了，不喜欢过度的 DSL，这好像也是现在社区的风气。毕竟功能才是该
用力的地方，Rails 也是一直坚持这种思想。

## 2016-12-12
bootstrap 里的 “disabled” 属性很有用，在一次点击提交的过程中，能防止多次提交。

## 2016-12-13
跟着一个持续成长的社区是很开心的事情，Ruby 是，Rails 也是，它们跟着最新的技术和需求来升级自己，
封装成我熟悉的语法，并构建于我现有的知识系统里。

越来越喜欢用 xxxxable 来编程了，有继承的功能，又可以完全分离不依赖，而且写好的 xxxxable 模块
可以被其他随便使用，复用性强！可以很好的积累，想着就开心。

## 2016-12-14
终于开始配着自己喜欢的编辑器 —— Atom 啦！

Eclipse，Vim，Emacs 等都用过，不顺心的原因依次是：启动慢，就是习惯不服，配置麻烦。

于是有了 Atom，开源，语言也是我喜欢的 CoffeeScript.

## 2016-12-15
之所以喜欢 Atom，还是因为它跟我的知识栈一脉相承 —— Web 开发，不管前端还是后台。
虽然我也写移动 App，现在在我眼里它也是 Web 的扩展。

## 2016-12-16
之前一直依赖目录树，找什么文件总要去里面翻。现在觉得好 low 啊，像是算法里穷举法，其实有更快的
HASH 发的，用 O(1) 的时间找到 —— Fuzzy Finder.直接输入要打开的文件，而且大概就行。而且新建
文件或文件夹也不用到目录树里点击右键创建，用 Advance-Open-File 就行啊。白玩这么多年，汗颜啊！

不过又反思，大概六年前我也研究过编辑器，而在期间也一直在试图找到一个顺手的编辑器。

## 2016-12-17
自动测试真的很有必要，你认为程序会像你写的那样运行，可是有时不会。

## 2016-12-21
数据库里功能相识的字段名字尽量起一样的，或有规律可寻的，对于元编程的 Ruby 能省掉不少麻烦。

现在编程兢兢战战，如履薄冰，恐怕自己写的代码不能维护。但我又有一个悖论：没有修不好的代码。

实现一个功能，往往有多种方法，最常见的区别是一种在外部，一种在内部。当然选择在内部的了，这样让外面
的逻辑更清晰，内部的功能也完善，方便再次被使用。

## 2016-12-22
不过早的抽象，是因为首先耗费很多脑力还不一用的到，其次在开发具体的功能时也能进一步想到如何去抽象。

如果一个数据完全可以由另一个和几个数据计算出来，而且没有其他可能，那么这个数据就是多余的，是不需要存到数据库里的。反过来，数据库的每条数据的每个字段都应是独立的有用的。

## 2016-12-23
像所有工程一样，开始时大刀阔斧，后期细细打磨。

## 2016-12-24
木有银弹，需要写的逻辑总要写出来，只不过可以抽象到只写在一个地方。

## 2016-12-26
说实在的，看 Rails 的文档真不如直接看代码，发现其他开源项目亦是如此，有时候一个很有灵活的功能，
一个代码的实现，就记得了，而且还学会了这种魔法。

## 2016-12-28
大刀阔斧的写代码爽，小刀打磨的完善就需要耐心和能力了。因为现在碰到的都是问题，没有银弹，该做的功课
总要去做。而且这个时候效率就会变低，所以会让你觉得效率低下，怀疑人生。

有需要变动的地方，那么就找到共同点，从外界引入变量吧！

那句话怎么说来着？

> 编程里没有解决不了的问题，如果有，那么就再加一层。

编程就是在抽象，如同在钓鱼，其中最开心的事就是钓到大鱼，钓到漂亮的 <。)#)))≦

所谓 hack 写代码就是，用的库什么的没有提供想要的接口，咱就进代码里找到想要改的地方。


写一段代码时就心里就觉得吱吱响，看不上，不美，还真是会存在问题啊！

不按 Rails 的设计来，没改好就容易出现问题。

## 2016-12-29
这几天虽然在 git 上看我在修改代码的位置，或重命名，这就叫重构吧。

## 2016-12-30
在写 View 的时候，经常遇到 包着 partial 的 div 是在 partial 里呢还是在 render 的父 view 里呢？

分情况，如果父 view 里有一个完整的框架，那么就应该保持其完整性在父 view 里。

如果 partial 的 div 不影响父 view 的整体，那么就写进 partial 里，保证 partial 的独立。

慢慢的能把为什么有些代码自己觉得爽，有些不爽说明白了。

## 2016-12-31
一晃已经是 2016 的最后一天了，看 github 上的 commit 也能看出来，上半年主要忙些世俗的事，下半年
才开始发力。

吃完午饭，突然想起了韩寒，登录微博，发现它的新电影《乘风破浪》大年初一要上了。确实，上班后就关注
高晓松了，然而他的《晓松奇谈》昨晚也停了。喜欢晓松，也代表了自己和世界的言和，少了当年看韩寒时的
偏激，觉得“人生不是故事，是世故，摸爬滚打不负功名尘土”，但转过头，发现韩寒也亦如此了。说他运作的话，
是因为他的读者都长大了，而我更相信是他自己也成长了。

对于诗与远方，已不如当年看《北京青年》那样热烈，用自己的话：“不是非要骑自行车去拉萨才叫骑车，每天上下班骑车也是啊；不是到了丽江才有美丽的风景，身边的城市就是啊。”

当然，心中的梦想一直还在着，也在做着产品。当一个程序员有了产品的心，可想而知他的忙碌与充实。

这一年，对知识十分的渴望，尤其是人文的，经济的，政治的，感觉它们和我息息相关。虽然我一直在写编程，
可如同六神磊磊读金庸一样，希望能映射出万千。

这一年看着自己身边的人，关注的人，喜欢的人都在忙碌着，而这其实就是生活。

今天在《罗辑思维》看到王尔德说的：

> 世界有两种事情最痛苦，一种是求之不得，一种是求而得知。

那么相比快乐点的事情就是求之的路上了。我也越来越看重过程而不是结果了，也珍惜过程。毕竟人生就是个
过程，大家的结果都是一样的死亡。过程是个好东西啊！

看重了过程，就不会那么苛责自己一次把代码写完美，DRY 干净，因为可以持续更新。看重了过程，就不会执着
于身边用的东西，因为感受到了侘寂之美。

## 2017-01-04
编程不需要留其它，把所有情况都考虑到，否则代码就不知道如何去做了。

## 2017-01-05
想让程序精确安装自己的意思执行，就把所有情况都写到代码里。

所以在写代码前，要把流程想清楚写下来，不管是流程图，还是注释里，或者纸上，一定写下来，毕竟脑容量
是有限的。大脑更像 CPU，而不是硬盘。

## 2017-01-06
为什么代码里文档更好看呢？

因为文档就是从代码里文档生成的，看代码里的文档，还能看到代码的结构和命名，这样你就能够理解作者的思路，
知道程序是怎么工作的，这是一个很大的信息量，比只看生硬的文档形象多了。而且写的不清楚的地方，还可以直接看代码。

而且可以用我喜欢的编辑器看，有方便的索引，主题也是我喜欢的，而不是网页的那么亮，这样也让我心静。

所谓“庖丁解牛”，也是一只站在眼前的牛，而不是图上的牛。

06 年上的大学，之后才开始写了写代码（虽然之前知道，但中国的高考也没有时间弄啊），到现在 17 年初，
正好十年，才感觉写代码上了点路了，莫非真有“一万小时天才理论”，反正我是相信《异类》那本书里的见解的。

真不明白一个月全栈是什么意思，什么叫做“全栈”，被搞得好 low 啊。就是前段写个 html，后台写个数据库
操作吗？不用理解计算机网络，不用研究设计模式，不用讲究安全，不用追求代码简洁吗？如果他们一个月都做到了，
那真是挺牛逼的！

## 2017-01-12
比起用自己会的知识写代码，用不会的去写代码更累。前者是身体上的累，后者是脑累。

因为要先去学习，而学习的过程是一个建立大脑突触的过程，相当于在刻画大脑啊！所谓想明白，就是把那条路
刻通了，它这样执行是理所当然了。

## 2017-01-13
[Devise](https://github.com/plataformatec/devise/) 的代码很好读啊，之前看到说它复杂难以修改，真是误人子弟啊。因为每个人的水平不一样，孔子还“因材施教”呢，所有以后自己也是少下论断，尽量客观分析才好，结果让看的人根据自己的情况得到。

## 2017-01-14
犯了一个错误，过度追求 DRY，把本不是一个类别的东西也拿到一起来处理，虽然它们的数据结构相识，但是
代码里占了更大比重的是方法啊！虽然可能插入数据方便的，但之后显示数据时就要分别对待了，为什么不开始
就分开呢，把共通的方法抽象成模块得了。

其实我是用了一个大的模块的，我应该把模块分得更细些。

## 2017-01-15
只所以将代码分成 MVC 或其它框架，就是为了将代码的功能分开，解开它们间的耦合。既然分开了，就哪部分就写它那么的代码，View 不要有除了显示与否外的逻辑，Controller 里不要有名字的生成等，它们都应在 Model 里出现，这样也方便复用和测试。

## 2017-01-16
看了 flashsky 的 [《我的安全之路》](http://www.newsmth.net/nForum/#!article/Security/18227)，真的好牛逼！

我也是第一次听说他，可见我不是安全圈的人，只是一个爱好者。在牛人面前感觉到自己的渺小真好。

## 2017-01-18
计算机编程让一个程序或逻辑运行，很讲究画一个圆，从而让其一直运行。看我们现在用的操作系统就是一直在运行，内部它就是一个不断处理命令的圆。

因此，递归很重要，要让头咬到尾巴。

## 2017-01-19
写代码工程的过程，是代码去耦合的过程，这样才方便后期打理，即分工越来越明细。

而我在一个功能上却反其道行之，当时为了包装成大而全而且在一个文件里有 view 和 逻辑，如今需要对它进行异步处理，吃到了苦头，需要再都解开来，对一大坨东西操作太不方便了。

其实当时是抱有公心的，想把这块代码封装成独立的库开源出去。却忘了开发要追求的简单原则，把两个目的混在一起了。

一个写 Ajax 的万能方法就是要把所有可能的状态都先写到 view 里，不用的 hidden，后期再更新，这样还方便 cache

## 2017-01-23 上线
自己用心做的产品，上线前是那么的谨慎，清除掉 TODO 上的所有内容，优化好 cache，配置好验证，把所有自己能想到的都尽量做上去。虽然只是测试版，没有对外宣传，心情仍是那么激动！因为这是它第一次对这个互联网说：“Hello World!”。

第一次上线成功的意义在与以后也能上线运行了，因为这是 0 到 1 的跨越。虽然之前在开发环境下也一直能运行，但毕竟上线是另一个环境，需要解决些问题，如同这次一样。


编程中不会用一个库，是因为对它的设计思想和框架不理解，即使有时看着教程能完成功能，可当出现问题时就不知道如何解决了，还是得去看源码。

## 2017-01-24 实例变量
临时变量的生命周期只有作用域的距离，可实例变量却可以跨越整个实例的生命周期，虽然当前实例也可能是另一个临时变量。实例变量是被驯化了的全局变量，只在当前实例的空间里，而不会因找不到而不可控。

> 喜欢是放肆，爱是克制。

把威力大的东西控制在一定范围内便是有用的。


一开始不理解的概念慢慢就理解了，比如 Rack，Nginx 反向代理，PoC 等等，虽然只是名词，但在其后是一个概念。学习就应先学概念，即使当时也不明白，也不要放弃，因为大脑需要一个见多的过程，简单就思考的多，相关知识也就接触的多，慢慢的就串起来了，也就一下子盘活了。

## 2017-01-25 趣人DIY
正式上线了，当把域名指向服务器 IP 的那一刻。

经过三个多月的开发，[趣人DIY](http://qrdiy.com) 的最小可用版本终于上线啦！下一步就是边用边迭代开发了，同时可以开始做手机版了。

```bash
First request:       2016-10-13 14:48:02
Last request:        2017-01-25 16:58:04
Total time: 105 days
```

之前也上线过几个网站，还有手机 APP，但都没有这次激动，这次是那种高亢的兴奋。可能像中本聪开挖第一个比特币的感觉吧，真是英雄心心相惜啊（捂嘴笑）。这次的每行代码，框架设计都是自己撸的，图标也是自己做的，产品设计也是集合了各家后的思考和改进，而且有明确的用户群体 —— 我身边的人，包括我自己。

这里的 DIY 不仅指手工，而是它的本意 —— Do It Yourself，自己做，比如我自己做的这个网站。我相信那样有英雄主义的人，我相信独自雕刻的匠心，我相信孤独的思考者。对，我就是为他们服务的！

## 2017-01-26
趣人DIY 也是我给自己的一个平台，我可以在上面将自己的技术发挥出来，并产品化供他人使用，同时自己也可以得到该得利益。这就是一次创业，创造了新的平台，新的机会，新的需求。

## 2017-02-04
先把编程要用的库或针对的业务的文档看一遍，有个总体印象，再编程就会胸有成竹，行云流水了。

但和实践还是有差距的，所以看了总体，对主要东西有概念即可。

## 2017-02-10
终于把微信的 OAuth 登录功能完成了，这个对我来说是一个新功能，需要先学习 OAuth 的一套机制，虽然现在学会了就感觉就是那三步，可在一无所知时还是觉得无从下手。

虽然一直在编程，但接触的新知识，其他方面的知识少了，这样不好，不能让自己的视野局限啊！

## 2017-02-22
我不反对遇到问题就上网搜索，但是在得到答案的时候需要想一想我为什么没有想到，这么解的基础知识是哪些，思路是如何的。一般会发现，其实是自己的知识还不够全面，这时就是一个很好的学习契机，毕竟我们大部分时间在做着重复劳动，而只有学会新的知识才能让我们成长。

## 2017-02-23
程序语言或者配置语言或者DSL等等，都是对现有业务的抽象，因为需要完成这些业务，才创造了这些单词。所以不知道怎么配置，不明白语言里讲的是什么，是因为不懂背后的知识，只看到了表象。

## 2017-03-01
会多种编程语言，编程时会混吗？不会，相反会更清晰。每种语言都有自己的思想、环境、逻辑等等，使用时，就进入了它的语境。而且学习其他的语言，会更加认识到每种语言的个性。就像你认识了很多朋友，和每个朋友的交往时会根据这个人的性格来说话，而且随着交流的深入，你对每个朋友也都更了解了。

## 2017-03-06
好的框架都是相识的，它们有着共同的先进理念。学会了一种，体会到了它的思想，对其它就可以触类旁通了。比如学会了 Rails，理解了里面的 MVC、Migration、Test、包管理、坏境配置等，并附带者产品环境上线及部署等等，那么对其他框架也就能很快明白了。

## 2017-03-21
在自己的项目遇到困难时，不抱目的的分析一下大牛们的开源项目，真是会得到很多启示啊：好用的自己没有发现的 gem，实用的逻辑，神奇的脚本，通用的 helper。

## 2017-03-29
看着很炫酷的东西，原理其实可能很简单，所以看了原理就能更好的知道怎么用。像牛顿的力学三大原理，就把复杂的物理运动说的明明白白了。

## 2017-04-01
现在 nodejs 应用这么多了啊！放假要好好补补，虽然俩三年前就接触了，也用过，但是一直没有在意。可当我先在找开源的资源时，什么以太坊、自动交易、代理等等都有它积极更新的身影，而 Ruby 就相形见绌了。
