---
layout: post
title: CSS
permalink: css
---

CSS，全称Cascading Style Sheets，层叠样式表：

- 层叠：描述优先级的术语，一个元素的样式声明可以多次，层叠决定了哪层优先级高。
- 样式：元素的样式，比如颜色、边距等。
- 表：  定义样式的方式。

使用 !important 可以打破层叠规则，让当前属性优先级最高。

# 层叠
除了优先级，还定义选择器。

## 基本选择器

- string元素
- #id
- .类
- :伪类
- ::伪元素

## 高级选择器

- > 只选择子元素
- + 只选择下一个兄弟元素

## 属性选择器
[]，方括号里定义要选择的属性，可以用^,$和*来寻找。

```css
input[name]
input[name="email"]
/*以mailto开始*/
a[href^="mailto:"]
/*以name结尾*/
input[id$="name"]
/*包含recipe*/
[name*="recipe"]
```
# 样式

## 字体
font

## 文本

### white-space: normal|pre|pre-wrap|pre-line|nowrap

对HTML里空白的字符 —— 空格和换行，如何处理。

- normal，默认，浏览器会合并单词之间多余的空格并忽略换行。
- pre，会保留空白。
- pre-wrap，空白会被保留，如果内容超出文本框还会自动换行。
- pre-line，合并空白符序列，但是保留换行符。
- nowrap，文本不会换行，文本会在在同一行上继续，直到遇到 <br> 标签为止。

### word-wrap: normal|break-word;

- normal，只在允许的断字点换行（浏览器保持默认处理）。
- break-word，在长单词或 URL 地址内部进行换行。

### text-overflow： clip|ellipsis|string
如果文本溢出如何显示的问题

- clip	    修剪文本，多了不显示，默认
- ellipsis	显示省略符号来代表被修剪的文本
- string	  使用给定的字符串来代表被修剪的文本

### 其他

- line-height
- letter-spacing
- word-spacing
- text-indent
- text-align
- text-decoration
- text-transform


## display

- block
- inline
- none

div, from, p, h1, h2, ... 都是block的，一个块元素会新开始一行并且尽可能撑满容器。

所以需要width来指定块的宽度，然后设置margin为auto让其居中，如

```css
#main {
  width: 600px;
  /*max-width: 600px;*/
  margin: 0 auto;
}
```

可上面的情况当浏览器宽度小于600px时，就会出现水平滚动条，那么如何在小于600px时自动变窄呢，用max-width，表示最大宽度，小了就变窄。

img, a, span都是inline的，其中img是让人意外，所以居中显示时需要设置成block的。

## 盒模型
从外到内：

- margin  对外的，外边距，边框离外面边框的距离
- border 边框
- padding 对内的，里面内容离边框的距离
- width height 指的是内边距里尺寸

### margin
1个参数是所有外边距，2个是上下、左右，3个是上、右左、下，4个：上、右、下、左。

auto属性很有用，能够实现居住或对其，但只对左右有效。

```css
.title {
  /*左对齐*/
  margin-right: auto;
  /*居中*/
  margin: 0 auto;
}
```

### border

border: width || style || color

或

border-bottom等。

### padding

内边距


### 尺寸

- width
- max-width
- height
- max-height
- overflow: visible|hidden|scroll|auto

对于overflow，默认是visible，即可见的；hidden就是隐藏；scroll就是一直显示滚动条；
auto是溢出时才显示滚动条。

- border-box

当你设置了元素的宽度，实际展现的元素却能够超出你的设置：因为元素的边框和内边距会撑开元素。

```css
* {
  -webkit-box-sizing: border-box;
     -moz-box-sizing: border-box;
          box-sizing: border-box;
}
```

当设置一个元素为 box-sizing: border-box; 时，此元素的内边距和边框不再会增加它的宽度。

## 定位

### position: static|relative|absolute|fixed

- static 是position的默认属性，不会被“positioned”，其它的值可以被“positioned”。
- relative 仍在文档流中，是基于上一个外面的父元素来相对定位的，有时只为absolute定位参考点，即可被“positioned”。
- absolute 元素从文档流中删除，不再占据空间。会基于不是static的父元素来确定自己的位置，直到body。
- fixed 相比absolute，只根据浏览器视窗。

absolute更适合下拉框一类，弹出来也不会改变原先的网页布局，而这正是其与relative的区别。

### 偏移
偏移有left, right, top, bottom，但只有四个角才能组合起来，比如left和top，而不可以left和right。

相比margin，其元素块不会改变。

### z-index

定义谁压谁，否则，后来居上。

## float: none|left|right

当一个元素定义了float后，它就是盒模型了，而且是浮动的。

浮动的元素会被重新定位，以便其他的内容在它们周围浮动：

1. 浮动元素的外边距不会折叠，不管它们如何靠近。
2. 只有浮动元素后面的内容会被该浮动元素影响。对，只有**内容**，浮动元素后面元素的背景、边框等都不会被影响。
3. 浮动元素总是被当做块级元素对待。

形象上是浮动元素嵌入到了它后面的元素里。

除非制定width和height，否则元素的大小会收缩适应。比如一个div，尺寸只会扩展到容纳里面的内容，
而非浮动的会占据整行的。

如果浮动容器内的元素本身不是浮动的，那么它们将保留原来的宽度，除非设定了。

float可以实现文字环绕。

另，让大框完全包着浮动的内容：

```css
.clearfix {
  overflow: auto;
}
```

## clear: none|left|right|both
不想被前面浮动的元素影响怎么办呢？用clear！

如果前面有float，则去下面，不重叠。

```css
.after-box {
  clear: left;
}
```

如上，左边有float时，就在下面显示。

## vertical-align

- 创建上标或下标。

## 响应式布局

```css
@media screen and (min-width:600px) {
  nav {
    float: left;
    width: 25%;
  }
  section {
    margin-left: 25%;
  }
}
@media screen and (max-width:599px) {
  nav li {
    display: inline;
  }
}
```

当页面宽度小于600px时，nav就会显示在上面。

## 打印样式
打印和网页显示最大的不同就是：打印是固定尺寸的。

CSS可以用media属性来指定不同的媒体，这个属性可应用于<link>元素或者<style>元素。

常用的media元素有：

- all     所有设备
- screen  彩色显示器
- print   打印


也可直接在css里定义，比如：

```css
@media print {
  .submit {
    display: none;
  }
}

```

- page-break-before： auto|always|avoid|left|right
- page-break-after

使用content来添加内容。

## column

```css
.three-column {
  padding: 1em;
  -moz-column-count: 3;
  -moz-column-gap: 1em;
  -webkit-column-count: 3;
  -webkit-column-gap: 1em;
  column-count: 3;
  column-gap: 1em;
}
```

## 其他

- opacity: 透明度
- visibity: 可见度

# 表

- 大括号
- 属性间用；分离
- 属性后面是：，然后跟参数
- 多个参数用空格分隔

目前有SCSS、SASS等高级的CSS语言来生成CSS。

# 伪类

# 伪元素

## ::after
在一个元素后添加内容：

```css
.boring-text::after {
   content: "<- BORING!";
   color: red;
}
```
# 感想
CSS也是一门学问。

# 参考
- http://zh.learnlayout.com/
- 《CSS入门经典》
- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS
