---
layout: post
title: Python VS. Ruby
---

Python没有太多新概念，不像Ruby的元编程、作用域等需要去适应。Python唯一需要适应的就是实例方法的self参数以及继承父类时主动去调用父类的够找函数，这也是全凭self。

Ruby的灵活性让它有了Rails、DSL，所以Ruby更适合去创造创造其它东西的东西。Python的简单让它更适合去探索已知的东西，比如调试器等。

不同的语言性格决定了它们的用途以及使用者的性格。所以不要死抱哪门语言，那是懒惰的借口，适合就去学着用。

用一门语言是因为它的性格和它背后的资源，包括社区和库。

再说语言只是表象的东西，对操作系统的包裹。想多线程、数据结构、网络协议这些东西是躲不掉的。

至于Python3，还是用Ruby吧。

还有Python语法中那个让我纠结的冒号，因为根据缩进也可以达到冒号的语义作用，我给它找了理由：

* 多行。对，这是功能需求，为了和多行代码分开，因为多行需要" \"来表示，然后接着下一行要缩进。
* 清晰。很准确的知道这下面是一个新的开始。
* 优雅。继承自SmallTalk。
* 编辑器自动缩进。因为有了冒号后可以知道下面的代码要缩进了。

因为是按缩进来定义代码段的，确实需要这么个冒号，要不可读性太差了。

Ruby的变量作用域被class、module、def定义分开了，只要在里面就开不见外面的，因此需要闭包去引用外面的变量。而Python可以在里面访问外面的。

Ruby社区的东西都很漂亮，对比一想Python的官网就知道了。可以想象，用Ruby的都文艺些，Python的都Geek些。

说实话，Ruby的块真心好用！

很多时候，动态语言是对现有C库的封装或重新实现。

在python中，通过self也就是当前实例，可以很容易的指定变量。python的其它代码都是围绕着self转的，像self的衣服，self可以穿自己的，也可以穿它爸的。

在ruby中，实例变量就是以@开头的变量。

动态语言与静态语言的一个很大区别就是变量不需要提前定义了。当然都需要初始化。

# 更高的层面
站在哪个位置，看到哪个层面，就说哪个层面的事情。对程序员，就说编程语言、程序设计等，对于项目经理就是功能的实现，对于老板就说挣钱。

学会一门编程语言也很简单，关键是会用它做出东西。就像认识字很简单，可怎么样写出美丽的诗歌就是水平。

Rails比较难，是因为它需要有很多其它相关知识：浏览器如何工作、数据库的使用、操作系统原理、面向对象、设计模式、网页制作、DRY思想等。它是有哲学思想的框架。

“生活不只是眼前的苟且，还有诗和远方。”

# 方法
在python中执行方法要加是()，如js中那样，而Ruby不用。就是这一点，造就了很大的代码差异。

加括号的好处是，方法的执行很明确，那么不加方法就是对这个方法的访问。

而Ruby因为不用加括号，更适合写出DSL。

想把一个方法作为参数传递，python就传方法名即可，ruby则要传Proc，要么是块。

# 领域
从社区的贡献看，Ruby适合做框架，因为有Rails，而python比较多科学运算、功能实现。

想想这也是因为这两种语言的语法格式适合的。

Python侧重过程，而Ruby都是类。

# PyInstaller
Python有个pyinstaller，真是个好东西，能打包成方便发行的二进制文件。Ruby也有(ocra)[https://github.com/larsch/ocra]，但只支持windows平台。

```
pyinstaller -F xxx.py
```

就能打包成一个可执行文件，否则默认是-D，即打包成一个文件夹。前者在执行时也是在临时目录里先解压成一个文件夹。

是的，我特别喜欢能够分发的二进制文件，所以喜欢终端开发。

# 感想
我是太爱Ruby了，所以会排斥Python，虽然我掌握了Python。


