---
layout: post
title: 比特币
permalink: btc
---


# 概念

## 地址
比特币地址（例如：1DSrfJdB2AnWaFNgSbv3MZC2m74996JafV）由一串字符和数字组成，以阿拉伯数字“1”开头。就像别人向你的email地址发送电子邮件一样，他可以通过你的比特币地址向你发送比特币。

可以用 [vanitygen](https://github.com/samr7/vanitygen) 来生成包含一定字母的地址。

## BIP
比特币改进提议 （Bitcoin Improvement Proposals 的缩写），指比特币社区成员所提交的一系列改进比特币的提议。例如，BIP0021是一项改进比特币统一资源标识符（URI）计划的提议。

## 比特币
“比特币”既可以指这种虚拟货币单位，也指比特币网络或者网络节点使用的比特币软件。

## 区块
一个区块就是若干交易数据的集合，它会被标记上时间戳和之前一个区块的独特标记。区块头经过哈希运算后会生成一份工作量证明，从而验证区块中的交易。有效的区块经过全网络的共识后会被追加到主区块链中。

## 区块链
区块链是一串通过验证的区块，当中的每一个区块都与上一个相连，一直连到创世区块。

## 确认
当一项交易被区块收录时，我们可以说它有一次确认。矿工们在此区块之后每再产生一个区块，此项交易的确认数就再加一。当确认数达到六及以上时，通常认为这笔交易比较安全并难以逆转。

## 难度
整个网络会通过调整“难度”这个变量来控制生成工作量证明所需要的计算力。

## 难度目标
使整个网络的计算力大致每10分钟产生一个区块所需要的难度数值即为难度目标。

## 难度调整
整个网络每产生2,106个区块后会根据之前2,106个区块的算力进行难度调整。


## 哈希
二进制数据的一种数字指纹。

## 创世区块
创世区块指区块链上的第一个区块，用来初始化相应的加密货币。

## 矿工
矿工指通过不断重复哈希运算来产生工作量证明的各网络节点。

## 挖矿

描述挖矿的一个好方法是将之类比为一个巨大的多人数独谜题游戏。一旦有人发现正解之后，这个数独游戏会自动调整困难度以使游戏每次需要大约10分钟解决。想象一个有几千行几千列的巨大数独游戏。如果给你一个已经完成的数独，你可以很快地验证它。然而，如果这个数独只有几个方格里有数字其余方格都为空的话，就会花费非常长的时间来解决。这个数独游戏的困难度可以通过改变其大小（更多或更少行列）来调整，但即使它非常大时验证它也是相当容易的。而比特币中的 "谜题" 是基于哈希加密算法的，其展现了相似的特性：非对称地，它解起来困难而验证很容易，并且它的困难度可以调整。

当区块一个个堆上来时，这个交易变得指数级地越来越难被推翻，因此它在网络中得到更多信任。

## 矿工费
交易的发起者通常会向网络缴纳一笔矿工费，用以处理这笔交易。大多数的交易需要0.5毫比特币的矿工费。


## 网络
比特币网络是一个由若干节点组成的用以广播交易信息和数据区块的P2P网络。

## 工作量证明
工作量证明指通过有效计算得到的一小块数据。具体到比特币，矿工必须要在满足全网目标难度的情况下求解SHA256算法。

## 奖励
每一个新区块中都有一定量新创造的比特币用来奖励算出工作量证明的矿工。现阶段每一区块有25比特币的奖励。

## 私钥
用来解锁对应（钱包）地址的一串字符，例如5J76sF8L5jTtzE96r66Sf8cka9y44wdpJjMwCxR3tzLh3ibVPxh。

## 交易
简单地说，交易指把比特币从一个地址转到另一个地址。更准确地说，一笔“交易”指一个经过签名运算的，表达价值转移的数据结构。每一笔“交易”都经过比特币网络传输，由矿工节点收集并封包至区块中，永久保存在区块链某处。

转出是交易，转入也是交易。

- 一般交易。一个地址转到另一个地址，用不完会“找零”。
- 集合型交易。多个地址转向一个地址，钱包用来汇合零钱。
- 分散型交易。一个转向多个，如发工资。

交易的输出会被创建成为一个包含这笔数额的脚本的形式，只能被引入这个脚本的一个解答后才能兑换。

## 钱包
钱包指保存比特币地址和私钥的软件，可以用它来接受、发送、储存你的比特币。

比特币地址以数字1或3开头。类似于电子邮件地址，这些地址可以分享给其他的比特币的用户，这样他们就可以直接通过这些地址发送比特币到你的钱包里。不同于电邮地址的是，你可以任意地创建新的比特币地址，这些地址都能成功地将资金转到你的钱包。

钱包是多个地址和解锁资金密钥的简单集合。每笔交易你都可以使用不同的地址，这有利于提高隐私的安全性。用户可创建地址的数量几乎不受限制。

一个地址对应一个秘钥，像支付宝的付款码，其在支付宝后台也有一个对应的秘钥，验证交易。

直到这个地址接收到在比特币账簿（区块链）中公布过的一笔交易时，才会成为众多可能“有效”的比特币地址之一。

# 介绍
平均每10分钟就有人能验证过去这10分钟发生的交易，他将会获得新币作为工作回报。本质上，挖矿把央行的货币发行和结算功能进行分布式，用全球化的算力竞争来取代对中央发行机构的需求。

比特币系统包含调节挖矿难度的协议。挖矿——在比特币网络中成功写入一个区块交易——的难度是动态调整的，保证不管有多少矿工（多少CPU）挖矿，平均每10分钟只有一个矿工成功。

任何接受数字货币的人都面临的两个基本问题是：

我能相信这钱是真实可信的，而不是伪造的吗？
我能确定没人说这笔钱是他们的，而不是我的吗？（又名“双重支付”问题）

比特币代表了数十年的密码学和分布式系统的巅峰之作，这是一个独特而强大的组合，汇集了四个关键的创新点。比特币由这些构成：

- 一个去中心化的点对点网络（比特币协议）
- 一个公共的交易账簿（区块链）
- 一个去中心化的数学的和确定性的货币发行（分布式挖矿）
- 一个去中心化的交易验证系统（交易脚本）

# 使用

http://blockchain.info/ 可以查看所有交易信息

# 参考
- http://zhibimo.com/read/wang-miao/mastering-bitcoin
