---
layout: post
title: CSS拾遗
---

# 基本

- margin  对外的，外边距，边框离外面边框的距离
- padding 对内的，里面内容离边框的距离

# 文本边界


# width VS. max-width


# 布局
参考http://zh.learnlayout.com/

## display

- block
- inline
- none

div, from, p, h1, h2, ... 都是block的，一个块元素会新开始一行并且尽可能撑满容器。

所以需要width来指定块的宽度，然后设置margin为auto让其居中，如

```css
#main {
  width: 600px;
  /*max-width: 600px;*/
  margin: 0 auto;
}
```

可上面的情况当浏览器宽度小于600px时，就会出现水平滚动条，那么如何在小于600px时自动变窄呢，用max-width，表示最大宽度，小了就变窄。

imgage, a, span都是inline的，imgage是让人意外，所以居中显示时需要设置成block的。

## 盒模型
当你设置了元素的宽度，实际展现的元素却能够超出你的设置：因为元素的边框和内边距会撑开元素。

```css
* {
  -webkit-box-sizing: border-box;
     -moz-box-sizing: border-box;
          box-sizing: border-box;
}
```

当你设置一个元素为 box-sizing: border-box; 时，此元素的内边距和边框不再会增加它的宽度。

## position

- static
- relative
- absolute
- fixed

static 是position的默认属性，不会被“positioned”，其它的值可以被“positioned”。

relative 是基于上一个元素来相对定位的。

absolute 会基于不是static的父外框来确定自己的位置，直到是body，而fixed是整个页面的。

## float

float可以实现文字环绕。

## clear
如果前面有float，则去下面，不重叠。

```css
.after-box {
  clear: left;
}
```

左边有float时，就在下面显示。

## overflow
清除浮动，能让大框完全包着浮动的内容。

```css
.clearfix {
  overflow: auto;
}
```

## 响应式布局

```css
@media screen and (min-width:600px) {
  nav {
    float: left;
    width: 25%;
  }
  section {
    margin-left: 25%;
  }
}
@media screen and (max-width:599px) {
  nav li {
    display: inline;
  }
}
```

当页面宽度小于600px时，nav就会显示在上面。

## column

```css
.three-column {
  padding: 1em;
  -moz-column-count: 3;
  -moz-column-gap: 1em;
  -webkit-column-count: 3;
  -webkit-column-gap: 1em;
  column-count: 3;
  column-gap: 1em;
}
```

# 感想
CSS也是一门学问，
