---
layout: post
title: 钱
---


# 经济周期
[这个视频](https://www.youtube.com/watch?v=MtKHKPCy0cI)对经济周期讲的不错，最后给出了三条建议：

- 不要让债务的增长速度超过收入。否则债务负担将把你压垮。
- 不要让生产率慢于收入的增长速度。否则会使你失去竞争力。
- 尽一切努力提高生产率。它是最关键的。

这里的生产率是生产力增长的速度。总结就是：

> 生产率 > 收入增速 > 债务增速

这样你的财富就会越来越多。

下面细说。

有了信贷，就有了银行和债务。央行控制着基础利率，它高则钱贵流入市场的就少，反之则钱多。


周期在物理上就是频率，最新的弦论不是认为什么都是频率吗？所以这也不意外，大的表象是小的本质的表现而已。

认识到周期后，就会变得有耐心，知道总会有机会。“天行健，君子自强不息；地势坤，君子以厚德载物”，这是古老的《易经》的智慧，而易经讲的不就是周期吗？


# 社会
在中国，储蓄率高，说明人们其实是把大部分挣的钱存起来的。有一种说法，钱花出去了才是你的。

钱是工具，不是目的。美联储只通过控制钱的多少，就可以玩转这个世界。
在上层人，钱就是他们印的，怎么可能缺钱或者需要贪污呢？他们可以通过自己说的话提前赚钱，因为他们掌控着未来。

下层人才需要去赚钱，而且再多的钱都不能保证安全。所以让自己处于有钱的状态，能赚钱的状态才是王道。当然，该花钱就花，要不赚钱干嘛呢？

## 欲望
对于 17年开始，各种消费贷盛起这种现象，我想这是背后的力量有意为之，为了刺激年轻人的消费，帮助中国在新的 30 年里跨过中等收入陷阱。

为什么日本盛产 AV 呢，我想也因为日本年轻人的欲望实在太少，年轻人整天宅着玩电动，如今出生人口已经小于死亡人口了。还包括西欧那些发达国家，这就是发达的代价吧。
如果发达意味着上层被精英们占据，那么下层人也就自得其乐了。况且还有拉美那些国家连中等收入陷阱还跨不过呢。

“消费拉动内需”，不只是最近几年的口号，已经看得见了，就是可怜了那些控制不了欲望的人。其实对于刚需，房地产也是消费，可如今大部分刚需已经得到了满足，所以要转战下一个风口了 —— 消费升级。

毕竟温饱都能解决了。

君不见网易严选、小米手机、各种海淘网站如今风生水起的，那里有美物。而支付宝的花呗借吧、微信的微粒贷、银行的消费贷还有专门针对没有信用的人的什么裸贷，为上面的各种平台提过了充足的资金。总之，一边刺激你的欲望，一边怂恿你款，就像那干柴见烈火，没有多少少男少女忍得住。对了，还有各种屏幕上的价值引导，给你润物细无声的做思想工作！

对于手里有点闲钱的成功中年人士，这里有房产、车位、股票、比特币、期货、国债等资产等着你投资，你不投？那就看着这些资产升值吧，悔清你的肠子！

对于老年人，有各种不是药的保健品，这不中药也不需要审查了吗，你不吃？那就看着身边的人吃，在心里郁闷自己可能会命短吧！

总之，社会各阶层的人都要刺激出其欲望，让其消费，让现金流动起来！只有这样，经济才能发展。因为消费就意味着这个人要去干活，去建设，去不安于现状。这样做是对的，没有一个无欲无求的社会能够长久的。从宏观上看，人就是劳动力而已，作用就是劳动。当然你不要回报只劳动更好，对于思想觉悟不高的现代人，这样当然不现实。所以才有了金钱，这是对你劳动价值的奖赏，有了钱就能消费满足你的欲望让你自己快乐让你的家人快乐。我相信上层人是不需要钱的，因为他们有无价的资源。

确实，对于国家的发展个人的利益又算什么，因为落后是会挨打的，更何况一个连欲望都控制不住的人在国家危难时可能就是个卖国贼。


# 资本
小资本是对社会有利的，提高了社会效率。可大资本就是无用的，它们不劳而获，吸取着工人劳动的大部分果实。
无产阶级每天努力奋斗着，却只能管包肚子。

最近“明斯基时刻”提的比较多，指在信贷周期或者商业周期中，资产价格的大幅下跌。在长期的经济繁荣中，资产价格上涨会导致投机性的贷款增加，而过多投机所产生的债务会造成投资者的现金流紧缺，即资产产生的现金流不足以支付债务需要的利息。当年的首富应该就是遇到这样的问题了，而现在的现金贷更是让学生、小白领遇到了这种时刻，完全把他们绑架。这就是血腥的资本啊！可怜他们，拿资本投资都危险，还用资本消费。



# 经济
中国是“世界工厂”，什么东西被中国看上，就会造的没有利润。所谓产能过剩，就是造什么都不赚钱了，所以钱就不往实体经济走了，因此央行的“放水”，只会让钱走向楼市、比特币等虚的赌博性质更多的东西。这样来看“供给侧改革”是对的。现在人民物质生活已经完善了，谁家没有彩电、冰箱，下一步是追求美好生活了，这里有很大一部分的精神生活，所以娱乐、旅游、游戏、电影、文学等迎来春天。

看了大文豪曼因斯坦的文章，很受启发，也相信政府是懂经济的，而且在按着客观规律办事实现自己的目标。本人有幸经历了2015年的股灾，能感到人在客观规律面前什么都不是，除了去遵守，让我多了敬畏之心。

经济就是宏观上的钱的流转方向，而有了资本才能生出钱，比如美元、楼、基建等，所以钱是被动的。

从 2008 年金融危机，中国经济这架马车靠出口这匹马拉动时代就结束了，靠“放水”刺激投资的方式也证明是错的，那么剩下的就只有真正提高百姓的消费，从而把这匹马车改装成汽车。
那么对内，工厂就要为中国老百姓做产品，应用要能分配，提高效率；对外，搞“一带一路”，打通亚欧大陆。

“一带一路”是对美国这匹马的替代，美国在北美的优势就成了它的劣势，相当于被世界抛弃了。所以就像白云先生的书名——《世界是红的》，我也会紧紧的跟着祖国前进，抓住新时代的机遇。

新时代，要用新的眼光看待问题，不要惯性前行了。这样看，“双创”的政策是对的，需要有新的东西诞生，因为好多旧的都要消亡掉。在经济低谷时期创业，人力、物力成本是低的，反而容易活下去，成长起来。可能商业模式没有多大变化，可是模式里的东西要变了。


## 经济危机
为什么会发生经济危机呢？科技的进步，生产力的提高，导致握有先进生产力工具的人能够以更快的速度积累财富，而社会上的资源是有限的，就导致另一部分人获得的减少。
如课本里说万恶的资本家倒牛奶的故事：生产力的提升，让它们产个更多的奶，但是奶的销量在一定时间内是固定的，多了还得挤出来要不对牛不好，然后再倒掉。

经济危机，是一个再平衡的过程，消灭了多余的以纸币计算的财富，但真正的资源还在，这下富人和穷人间的分配问题就得到了一定的解决。如果一直憋着，续着命，就相当于进一步的在用杠杆剥削着穷人，让财富的天平进一步的倾斜。如果坚持，那就是要消灭贫穷人口，也能解决资源分配不足的问题，把底层人的资源分给中上层吃。

为了不引发系统危机，可以将危机分批分地域的让它发生掉，从而腾出那部分资源。如同对一栋废旧大楼爆破，分时分区的引爆，并对周边几乎没有影响，除了听到响声。要炸一块时，里面的能流动的听闻风声的资金会提前转移到暂时安全的区域。


# 参考
- https://www.youtube.com/watch?v=MtKHKPCy0cI
- http://www.ruanyifeng.com/blog/2017/07/working-poor.html
