---
layout: post
title: Dota 2
permalink: dota
---

这周末真是好好玩了 Dota 2，至少有 15 个小时吧，玩得是惊心动魄啊。每局过后，都要站起来转一圈，运动一下，健健身，释放多余的肾上腺激素，这一点比之前周末死宅着不动好。Dota 是竞技游戏，游戏中有着各种对抗，实时的操作技术，而不像休闲游戏那样节奏慢，一般是回合制。其实所谓竞技，就是加入了有限的时间限制吧。

玩游戏是需要思考的，好的游戏，都是对现实里的一种机制的模拟，这样能够刺激出人性，从而有浸入感。一局游戏从半个小时到一个小时不等，却包含了前中后三个时期，前期积累，中期坚持，后期勃发。五人，有单路的 solo，有双人的配合，有多人的团战好不精彩。有打野的被抓，有上高地后的团灭，有意外的符文，有合作的队友，有红血的逃跑，有兴奋的暴走，里面充满了喜怒哀乐。
玩一局，在那一局里，是走完了那个英雄的一生的。这就是好的游戏，让玩家的能体验到冰冷的现实里体验不到的情绪，从而激活这个玩家，让他再次变得鲜活而不是麻木。

游戏没有什么不好，过度才是不好。不会玩游戏的人，是个死板的人，不能跳出现实这个围城，一直被欺压着。沉迷游戏的人，是失败的，连现实这个 RPG 游戏都不敢去面对。



看看 Dota2 的主要设定：

- 双方各 5 位英雄。
- 地图45度对称（除了上面河岸旁有肉山），各三路，上路、中路和下路。整个地图的上和下两路是各自的优势路线。
- 每条路线上有三座防御塔，为外塔、中塔和内塔，推完内塔就上了高地，内塔后的两座兵营及所有塔都被推就会出超级兵，否则只是被推的那一路兵力增强。
- 双方中间被一条河隔开，河里会有符产生。
- 河岸两边各有两个产生经验金币的符地方。


选什么装备，没有特定的套路，根据形势的发展而定，但一般每个英雄都有自己的核心装备，这些装备要么补英雄的短板要么强其所强。
比如近战就提血量同时加攻击，这样可以冲在前面打；远程就提敏捷同时加攻击速度，这样可以方便火力出处还能生存；法师就提护甲快恢复魔法，活得久还有输出。

还有一些装备有技能，比如晕、隐身、电、冻、各种光环、跳、吹风、加速、魔免等等，都要有目的的去选择。
比如斧王选跳刀，是为个跳过去秒，而且他又是个肉，不怕被群殴；光法选飞鞋，是为个带线推波；齐天大圣要晕，是为了放大后把对方困在自己的圈子里群殴之。

装备也随着游戏的时间推移而分为前期、中其、后期和神装。
前期主要为恢复，为了多在线混钱混经验；中期为了加强防御和攻击，能更好的生存同时也进行有效输出；后期就是为了团战，因此要能抗住群殴，同时又能击杀对方有效目标（血量少的输出）。



目前新手的总结：

- 发展才是硬道理，打钱打装备。在前期级数和装备不行的情况下，不要贸然去参加团战，好战必亡，不去也好过送死。
- 要对自己使用的英雄有定位，从而在何时的时间切入战场。还是那句话，不送死是底线，不打顶多被埋怨，活着才是根本。
- 该出手时就出手，观察好局势，切入战场或主动攻击，争取做到 "one shoot, one kill."
- 要学会包容原谅队友，大家就是图个开心，有竞技精神。

新手打游戏常犯的错误就是少了思考的环节，像动物一样按自己当时的本能去打，而不观察一下目前的局势：对方有多少人，是否可以秒，有无回血控制等技能装备等，总之就是上去就打，尤其是看对方血量少时更是急于去拿人头。思考这个环节是必不可少的，如果开始自己慢，就多思考会，宁可错过也不要贸然行动。因为一般贸然行动就是悲剧，错过反而是时机确实不对，即捡了自己的命，又没有让对方拿人头。不得不说，竞技就是克服本能反应的过程，有忍有让才能成。在没有后备资源的情况下，匹夫之勇就是送死。

成长本就不易，就是要克服地球引力和动物本能去生长。

# 感想
本来是对以后儿子的要求，我先做到了。玩游戏可以，但要玩出名堂，写出总结分析，而不是只为了追求感官刺激。

Dota 可以说开了三路英雄对线游戏的先河，让之前的即使战略一下失色了，也是从观赏的角度，它更精彩而且上手容易。
