---
layout: post
title: Django
permalink: django
---

终于要用一下 Django 啦，号称是 Python 版的 Rails。

# 快速学习

```bash
django-admin startproject mysite
```

```bash
mysite/
    manage.py
    mysite/
        __init__.py
        settings.py
        urls.py
        wsgi.py
```

```bash
python manage.py runserver
```

创建一个 app
```bash
python manage.py startapp myapp
```

之后就可以：

- 在 models.py 文件里创建或修改 model。
- 在项目 settings.py 的 INSTALLED_APPS 里包含创建的新 models。
- 执行 python manage.py makemigrations 生成对 models 文件改变的 migrations.
- 执行 python manage.py migrate 使 migrations 对数据库生效。

默认带的 admin app 很有用，如下设置超级账户：

```bash
python manage.py createsuperuser
```


# 对比 Rails
对比 Rails，它的数据定义是存在 models 里的，而不是通过 migrations 来创建，并存在自动生成的 schemas.yml 文件里，这一点还是值得点赞的。
因此，它用 makemigrations 自动生成 migrations，而 Rails 里是要手动写的，但是不用修改 model。Model 里有数据结构，这才完整嘛！

没有 Gemfile 文件，但一般会用 requirements.txt 文件来记录所需要的包。安装后要用的库包括自己写的 app，都需要手动通过 INSTALLED_APPS 引入，而不像 Gemfile 那样默认就导入了（除非设置成 require: false).

> Explicit is better than implicit.

Django 默认没有安装太多的包，比如 django-pipeline，需要的话可以自己安装。因此可以很清楚的看到它的架构，不像 Rails，一下生成了好多文件，把所有的都加了上去。

另一个感受是 Django 都是 Python，而不像 Rails，会有很多 DSL，比如 routes、task 等。

Django 作为轻量级的 ORM 使用也很好，还附带了必要的项目管理。


# Model

# View

Your project’s TEMPLATES setting describes how Django will load and render templates. The default settings file configures a DjangoTemplates backend whose APP_DIRS option is set to True. By convention DjangoTemplates looks for a “templates” subdirectory in each of the INSTALLED_APPS.

Django 默认是没有建好不需要的文件夹的，一般在 app 里建 templates 目录，放模板文件，同时在项目 settings.py 里的 TEMPLATES 的 DIRS 里放这个文件夹的路径。

# URL

# Command
Command 的功能相当于 Rails 的 task，基于 Django 环境来执行某些特定任务。

需要在特定的目录(myapp/management/commands/)里继承 django.core.management.base.BaseCommand 类。

Django 会将 myapp/management/commands/ 目录里的所有不是以下划线开始的 python module 注册为 manage.py 命令的。

目录结构如下：

```bash
project
-- myapp
    -- management
      -- __init__.py
      -- commands
          -- __init__.py
          -- mycmd.py
```

然后 mycmd.py:

```python
from django.core.management.base import BaseCommand
from django.conf import settings

from myapp.models import Xxx

class Command(BaseCommand):

    help = 'Load data from mongo'

    def handle(self, *args, **options):
      x = Xxx(name="test")
      x.save
```

这样就可以用 ./manage.py mycmd 来执行了。






# 数据库

数据库的迁移是记录在 django_migrations 表里，所以当你删除一个表然后再执行 migrate 时，它不会有反映，此时需要把相关的记录删除。

## mysql:

首先创建数据库，记得使用 utf8 编码格式，要不存不了中文。

```bash
CREATE SCHEMA `new_schema` DEFAULT CHARACTER SET utf8 ;
```


修改settings.py 配置数据属性:

```python
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.mysql', # Add 'postgresql_psycopg2', 'mysql', 'sqlite3' or 'oracle'.
        'NAME': 'djangodb',                      # Or path to database file if using sqlite3.
        # The following settings are not used with sqlite3:
        'USER': 'root',
        'PASSWORD': 'root',
        'HOST': '127.0.0.1',                      # Empty for localhost through domain sockets or '127.0.0.1' for localhost through TCP.
        'PORT': '3306',                      # Set to empty string for default.
    }
}
```


```bash
sudo apt-get install libmysqld-dev
sudo apt-get install libmysqlclient-dev
pip install mysql-python
```

上面的适用与 python2, python3 的话用:

```bash
pip install mysqlclient
```


# 参考

- http://www.cnblogs.com/wendoudou/p/mysql.html
